> ## Web Browser

## 1. 브라우저의 동작 원리를 간단하게 설명해 주세요.

브라우저의 기본적인 역할은 HTML, CSS 명세에 따라 HTML 파일을 해석해서 표시하는 것이다. 브라우저를 구성하는 요소는 사용자 인터페이스, 브라우저 엔진(크롬, 사파리는 Webkit, 파이어폭스는 Gecko), 렌더링 엔진, 통신, UI 백엔드, 자바스크립트 해석기, 자료 저장소 등이 있다. 렌더링 엔진은 먼저 HTML 문서를 파싱해서 DOM 트리를 구축한다. 그리고 CSS 마크업을 파싱해서 앞서 구축한 DOM 트리와 함께 렌더링 트리를 만든다. 렌더링 트리는 화면에 보여줄 것들만 가지고 있는 트리로, 구축이 되면 순차적으로 화면에 배치한다. 부모에서 자식 순서로 배치는 진행된다. 배치가 완료되면 그리기를 시작한다.

## 2. CORS가 무엇이며 어떻게 해결을 할 수 있는지 설명해 보세요.

다른 도메인에서 리소스 요청 시 cross-origin HTTP 에 의해 요청을 하는데, 대부분의 브라우저는 보안 상의 이유로 이 요청을 제한한다. 이를 동일 오리진 정책(Same Origin Policy)이라고 한다. 요청을 보내기 위해서는 요청 보내는 대상과 프로토콜이 같아야 하고, 포트도 같아야 한다. JSONP(JSON-padding)을 통해 해결하거나 특정 HTTP 헤더를 추가하여 이 이슈를 해결할 수 있다. 이와 같이 타 도메인 간 자원을 공유할 수 있게 해주는 것을 Cross Origin Resource Sharing, 줄여서 CORS라고 한다.

## 3. 크로스 브라우징이 무엇인가요?

크로스 브라우징은 웹 표준에 따라 서로 다른 OS 또는 플랫폼에 대응하는 것을 말한다. 브라우저별 렌더링 엔진이 다른 상황 등 어떠한 상황 속에서도 문제 없이 동작하게 하는 것을 목표로 한다. 프론트엔드 개발자는 여러가지 전략을 세울 수가 있는데, feature detection(기능 탐지)을 사용해서 해당 기능이 해당 브라우저에 있는지를 확인하는 방법을 사용할 수도 있다. 특히 한 쪽 환경에 최적화를 하는 것 보다, 전체

## 4. 서버 사이드 렌더링과 클라이언트 사이드 렌더링의 차이에 대해 설명하시오.

서버 사이드 렌더링은 전통적인 웹 방식을 의미하며 페이지가 새로고침 될 때마다 서버로부터 리소스를 전달받아 화면에 렌더링 하는 방식이다. 하지만 React, Vue 등의 라이브러리가 등장하면서 훨씬 더 좋은 성능의 SPA 방식의 개발 환경을 선호하기 시작하였다. CSR에서 서버는 단지 JSON 파일을 보내주는 역할만 할 뿐이며, html을 그리는 역할은 클라이언트에서 수행한다. 하지만, CSR은 자바스크립트가 모든 동작을 수행한 후에 화면에 내용이 나타나므로 초기 구동속도는 SSR에 비해 느리다는 단점이 있다. SEO를 할 수 없고 보안적으로 취약하다는 문제점도 나타난다.

## 5. 빈 화면에서 렌더링이 완료 되기까지 너무 오래 걸린다는 피드백이 있을 때, 어떻게 하면 이 문제를 해결할 수 있을까요?(단, 캐시는 이미 적용 됨)

script 파일을 body tag 가장 하단에 위치시키거나 script 태그에 async 속성을 부여한다. 또는 네트워크 리소스 블라킹을 통해 불필요한 무거운 파일들을 제한한다.

> ## HTML

## 1. 쿠키와 세션 스토리지, 로컬 스토리지의 차이를 설명해 주세요.

기본적으로 쿠키와 로컬 스토리지, 세션 스토리지는 모두 브라우저에서 데이터 저장소의 역할을 하는 것들이다. 웹에서 로그인을 하기 위해서는 토큰을 발급받아 API를 호출해야 한다. 하지만 반복되는 작업을 계속 하게 되는 것이 비효율적이고, 이를 보완하기 위해 쿠키를 서버와 클라이언트에 생성해서 토큰 발급 없이 쿠키만 가지고 서버에 요청을 할 수 있게 된다. 쿠키는 저장 공간이 4KB로 작은 편인데 이러한 단점을 보완하여 만든 것이 웹 스토리지이다.

웹 스토리지는 서버에 클라이언트 데이터를 저장하지 않는다. 웹 스토리지에는 로컬 스토리지와 세션 스토리지가 있는데 로컬 스토리지는 브라우저에 정보가 계속해서 남아있는 반면, 세션 스토리지는 해당 세션이 끝나면, 즉 브라우저가 닫히면 데이터가 사라진다. 웹 스토리지는 데스크탑 기준 5~10MB의 저장 공간을 가지고 있어서 쿠키에 비해 훨씬 저장공간이 크다는 장점이 있다. 웹 스토리지는 반면 HTML5부터 지원하기 때문에 이전 브라우저에서는 지원이 되지 않는다는 단점이 있다.
